### 2022-10-13 2022/NumMethOneAPI/NMP_authorGuidelinesRu_2022.tex
Частично исправлен список литературы

Задачи поиска минимума многоэкстремальных функций часто возникают в различных областях науки, таких как химия, физика и т.д. В частности, такие задачи возникают при разработке новых лекарственных препаратов [\ref{rfa:rulit:litSulimov}], при поиске конфигураций новых химических соединений [\ref{rfa:rulit:litPosypkin1},\ref{rfa:rulit:litPosypkin2}]. Задачи глобальной оптимизации возникают и во многих других приложениях [\ref{rfa:rulit:lit4}]. Традиционной сферой применения методов глобальной оптимизации стала идентификация параметров математических моделей по данным экспериментов. В задачах такого вида требуется провести поиск значений неизвестных параметров модели, при которых результаты расчетов близки к результатам, полученным экспериментально [\ref{rfa:rulit:litUfa}].

@@

Многие известные алгоритмы липшицевой глобальной оптимизации основаны на идее редукции размерности и адаптации одномерных алгоритмов для решения многомерных задач [\ref{rfa:rulit:lit16},\ref{rfa:rulit:lit10}]. 
В данной работе мы будем использовать подход из [\ref{rfa:rulit:lit2}, \ref{rfa:rulit:lit1}], основанный на идее редукции размерности с помощью кривой Пеано  
$y(x)$, которая непрерывно и однозначно отображает отрезок вещественной оси $[0,1]$ на $N$-мерный гиперкуб:
\begin{equation}
\label{cube}
\lbrace y\in R^N:-2^{-1}\leqslant y_i\leqslant 2^{-1}, 1\leqslant i\leqslant N\rbrace=\{y(x): 0\leqslant x\leqslant 1\}.
\end{equation}
С использованием отображения $y(x)$ решение исходной задачи (\ref{task}) сводится к минимизации одномерной функции на отрезке $[0,1]$, т.е.
\begin{equation}
\label{oneDimTask}
\varphi(y^*)=\varphi(y(x^*))=\min\{\varphi(y(x)): x\in [0,1]\}.
\end{equation}

@@

Пользуясь этим свойством, можно трактовать исходную задачу (\ref{task}) как задачу минимизации одномерной функции $f\left(x\right)=\varphi\left(y\left(x\right)\right)$, $x\in[0,1]$, удовлетворяющей условию Гельдера. 
Для решения указанной задачи минимизации может быть применен \textit{алгоритм глобального поиска} [\ref{rfa:rulit:lit3}], который является эффективным алгоритмом, т.к. при решении сложных многоэкстремальных задач опережает (по числу итераций, требующихся для корректного решения задачи с фиксированной точностью) другие методы аналогичного назначения [\ref{rfa:rulit:lit5}].
Алгоритм глобального поиска является весьма гибким и отлично подходит для реализации на параллельных вычислительных системах.

@@

Опишем (в соответствии с [\ref{rfa:rulit:lit2}]) теоретические свойства рассматриваемого параллельного алгоритма. В решаемых задачах время выполнения одного испытания существенно превышает время обработки его результата. Поэтому ускорение параллельного алгоритма можно определить как \textit{ускорение по испытаниям} $s(p)$,
\begin{equation} \label{par_trl_ref}
s(p) = \frac{n(1) \cdot p}{n(p)},
\end{equation}
где $n(1)$ --- количество испытаний, выполненных последовательным алгоритмом, а $n(p)$ --- количество испытаний, выполненных параллельным алгоритмом с использованием $p$ параллельных вычислительных устройств. Ускорение по испытаниям $s(p)$ является ключевой характеристикой эффективности параллельного алгоритма глобального поиска.

@@

Следующее утверждение определяет степень распараллеливания $p$, которая соответствует безызбыточному (т.е. с нулевой избыточностью) распараллеливанию (доказательство утверждения см. в [\ref{rfa:rulit:lit2}]).

@@

Рассматриваемые многомерные многоэкстремальные задачи обладают высокой трудоемкостью численного решения, поскольку при увеличении размерности задачи наблюдается экспоненциальный рост вычислительных затрат. Вместе с тем быстрый прогресс параллельных вычислительных средств предоставляет всё больше различных новых возможностей для решения сложных задач. Однако на фоне этого возникает вопрос эффективного распараллеливания, а многообразие различных типов устройств и средств разработки ставят пользователя перед проблемой выбора одной из них [\ref{rfa:rulit:lit10}].

@@

Рассмотрим их по порядку. Скалярные (CPU), являются кэш-ориентированными, основаны на оптимизации однопоточной производительности и на решение задач общего назначения. Несмотря на то, что большинство процессоров сейчас многоядерные, достаточно много ресурсов тратится на обеспечение их однопоточной производительности. В GPU большая часть ресурсов задействована под вычисления [\ref{rfa:rulit:lit11}], а не под кэш, как в случае с CPU, поэтому в GPU применима стратегия SIMD[\ref{rfa:rulit:lit12}].   Третий класс -- это матричные процессоры, рассчитанные на быструю работу с матрицами. Прежде всего это ускорители из области искусственного интеллекта, нейронные процессоры, например, процессоры машинного зрения, тензорные и другие. И последний класс -- программируемые логические интегральные схемы (ПЛИС), FPGA [\ref{rfa:rulit:lit13}]. Основу структуры составляет матрица логических элементов, функции этих элементов и связи между ними могут модифицироваться – программироваться, в процессе использования. Сфера применения ПЛИС достаточно широка, они используются в бытовой электронике, телекоммуникационном оборудовании, разнообразной робототехнике и при прототипировании микросхем.

@@

Вычислительные эксперименты были проведены на компьютере с процессором Intel Core i5-10600 3.3GHz, 32 GB оперативной памяти и графической картой Intel UHD Graphics 630. Для получения исполняемого программного кода использовался компилятор Intel oneAPI DPC++ 2021.1.
Вычислительные эксперименты выполнялись с использованием  программной системы Globalizer [\ref{rfa:rulit:lit14}].

@@

Далее были проведены эксперименты на серии задач, полученных интегрированием функций из генератора GKLS. Данный генератор описан в [\ref{rfa:rulit:lit16}]. С его помощью можно порождать задачи многоэкстремальной оптимизации и варьировать их свойства: размерность, количество локальных минимумов, размеры их областей притяжения, координаты точки глобального минимума, значение функции в ней и т.д. На рис. \ref{fig:s3} изображены линии уровня двухмерной функции GKLS (слева) и модифицированной функции GKLS, полученной интегрированием четырехмерной функции по последним двум параметрам (справа).

@@

\rlitem{rfa:rulit:litSulimov}{
\textit{Kutov D., Sulimov A., Sulimov V.} Supercomputer docking: investigation of low energy minima of protein-ligand complexes. Supercomputing Frontiers and Innovations, 2018. vol. 5(3). P. 134--137.}

\rlitem{rfa:rulit:litPosypkin1}{
\textit{Абгарян К.К., Посыпкин М. А.} Применение оптимизационных методов для решения задач параметрической идентификации потенциалов межатомного взаимодействия. Ж. вычисл. матем. и матем. физ., 2014. Т. 54, №12. С.1994--2001.}

\rlitem{rfa:rulit:litPosypkin2}{
\textit{Евтушенко Ю.Г., Лурье С.А., Посыпкин М.А., Соляев Ю.О.} Применение методов оптимизации для поиска равновесных состояний двумерных кристаллов. Ж. вычисл. матем. и матем. физ., 2016. T. 56, №12. С. 2032--2041.}

@@

\rlitem{rfa:rulit:litUfa}{
\textit{Gubaydullin I., Enikeeva L., Barkalov K., Lebedev I.} Parallel Global Search Algorithm for Optimization of the Kinetic Parameters of Chemical Reactions. Communications in Computer and Information Science, 2021. vol 1510. P. 198–211.}

\rlitem{rfa:rulit:lit16}{
\textit{Сергеев, Я.Д., Квасов Д.Е.} Диагональные методы глобальной оптимизации. М.: Физматлит, 2008. 352 c.}

\rlitem{rfa:rulit:lit10}{
\textit{Paulavicius R., Zilinskas J, Grothey A.} Parallel branch and bound for global optimization with combination of Lipschitz bounds. Optimization Methods \& Software,  2011. – Vol. 26, No. 3. P. 487–498.}

\rlitem{rfa:rulit:lit2}{
\textit{Strongin R.G., Sergeyev Ya.D.} Global Optimization with Non-convex Constraints. Sequential and Parallel Algorithms. Kluwer Academic Publishers, 2000. 704 p.}

\rlitem{rfa:rulit:lit1}{
\textit{Sergeyev Ya.D., Strongin R.G, Lera D.} Introduction to global optimization exploiting space-filling curves. Springer, 2013. 125 p.}

\rlitem{rfa:rulit:lit3}{
\textit{Стронгин Р.Г., Гергель В.А., Гришагин В.А., Баркалов К.А.} Параллельные вычисления в задачах глобальной оптимизации. М.: Издательство Московского университета, 2013. 280 с.}

\rlitem{rfa:rulit:lit5}{
\textit{Sovrasov V.} Comparison of several stochastic and deterministic derivative-free global optimization algorithms. Lecture Notes in Computer Science, 2019. vol. 11548, P. 70--81.}

%\rlitem{rfa:rulit:lit6}{
%\textit{Захарова Е.М., Минашина И.К.} Обзор методов многомерной оптимизации. Информационные процессы, 2014. Т 14. №3. С. 256 – 274.}

%\rlitem{rfa:rulit:lit9}{
%\textit{Gablonsky J.M., Kelley C.T.} A Locally-Biased Form of the DIRECT Algorithm. Journal of Global Optimization, – 2001, Vol. 21, No. 1, – P. 27–37.}

\rlitem{rfa:rulit:lit11}{
\textit{Боресков А.А., Харламов А.А., Марковский Н.Д., Микушин Д.Н., Мортиков Е.В., Мыльцев А.А., Сахарных Н.А., Фролов В.А.} Параллельные вычисления на GPU. Архитектура и программная модель CUDA. М.:  Издательство Московского университета, 2015. 336 с.}

\rlitem{rfa:rulit:lit12}{
\textit{Таненбаум Э., Остин Т.} Архитектура компьютера / перевод с английского Е. Матвеева. — 6-е изд. — Санкт-Петербург [и др.]: Питер, 2014. 816 с.}

\rlitem{rfa:rulit:lit13}{
\textit{Комолов Д.А., Мяльк Р.А., Зобенко А.А., Филиппов А.С.} Системы автоматизированного проектирования фирмы Altera MAX+Plus II и Quartus II. Издательство РадиоСофт, 2002. 355 c.}

\rlitem{rfa:rulit:lit14}{
\textit{Gergel V.P., Barkalov K.A., Sysoyev A.V.} A novel supercomputer software system for solving time-consuming global optimization problems. Numerical Algebra, Control and Optimization, 2018. Vol. 8, No. 1. P. 47-62.}

%\rlitem{rfa:rulit:lit15}{ %Эту ссылку можно убрать
%\textit{Sysoyev, A., Barkalov, K., Sovrasov, V., Lebedev, I., Gergel, V.} AGS NLP solver. \url{ https://github.com/sovrasov/ags_nlp_solver}}

%\rlitem{rfa:rulit:lit17}{
%\textit{Gaviano, M., Lera D., Kvasov D.E., Sergeyev Y.D.} Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization/ M. Gaviano, D. Lera, D. E. Kvasov, Y. D. Sergeyev // ACM Transactions on Mathematical Software, 2003. Vol. 29. P. 469-480.}

@@

\elitem{rfa:enlit:lit1}{
\textit{Sergeyev Ya.D., Strongin R.G, Lera D.} Introduction to global optimization exploiting space-filling curves. Springer, 2013. 125 p.}

\elitem{rfa:enlit:lit2}{
\textit{Strongin R.G., Sergeyev Ya.D.} Global Optimization with Non-convex Constraints. Sequential and Parallel Algorithms. Kluwer Academic Publishers, 2000. 704 p.}

\elitem{rfa:enlit:lit3}{
\textit{Strongin R.G., Gergel V.A., Grishagin V.A., Barkalov K.A.} %Параллельные вычисления в задачах глобальной оптимизации. М.: Издательство Московского университета, 2013. 280 с.
}

\elitem{rfa:enlit:lit4}{
\textit{Pinter (Ed.), J.D.} Global Optimization: Scientific and Engineering Case Studies. Springer, 2006. 546 p.}

\elitem{rfa:enlit:lit5}{
\textit{Strongin R.G., Gergel V.A., Barkalov K.A.} %Параллельные методы решения задач глобальной оптимизации. Известия высших учебных заведений. Приборостроение, 2009. Т. 52. № 10. С. 25 – 33.
}

\elitem{rfa:enlit:lit6}{
\textit{Zakharova E.M., Minashina I.K.} %Обзор методов многомерной оптимизации. Информационные процессы, 2014. Т 14. №3. С. 256 – 274.
}

\elitem{rfa:enlit:lit7}{
\textit{Gaviano M., Lera D., Kvasov D.E., Sergeyev Y.D.} Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization. ACM Transactions on Mathematical Software. – 2003. – Vol.  29. – P. 469-480.}

%\elitem{rfa:enlit:lit8}{ Ссылка дублирована с lit16
%\textit{Sergeev Ya.D., Kvasov D.E.} %Диагональные методы глобальной оптимизации.  М.: Физматлит, 2008. – 352 c.
%}

\elitem{rfa:enlit:lit9}{
\textit{Gablonsky J.M., Kelley C.T.} A Locally-Biased Form of the DIRECT Algorithm. Journal of Global Optimization, – 2001, Vol. 21, No. 1, – P. 27–37.}

\elitem{rfa:enlit:lit10}{
\textit{Paulavicius R., Zilinskas J, Grothey A.} Parallel branch and bound for global optimization with combination of Lipschitz bounds. Optimization Methods \& Software,  2011. – Vol. 26, No. 3. P. 487–498.}

\elitem{rfa:enlit:lit11}{
\textit{Boreskov A.A., Kharlamov A.A., Markovsky N.D., Mikushin D.N., Mortikov E.V., Myltsev A.A., Sakharnykh N.A., Frolov V.A.} %Параллельные вычисления на GPU. Архитектура и программная модель CUDA. М.:  Издательство Московского университета, 2015. 336 с.
}

\elitem{rfa:enlit:lit12}{
\textit{Tanenbaum A., Austin T.} Structured computer organization }

\elitem{rfa:enlit:lit13}{
\textit{Komolov D.A., Myalk R.A., Zobenko A.A., Filippov A.S.} %Системы автоматизированного проектирования фирмы Altera MAX+Plus II и Quartus II. Издательство РадиоСофт, 2002. 355 c.
}

\elitem{rfa:enlit:lit14}{
\textit{Gergel V.P., Barkalov K.A., Sysoyev A.V.} A novel supercomputer software system for solving time-consuming global optimization problems. Numerical Algebra, Control and Optimization, 2018. Vol. 8, No. 1. P. 47-62.}

\elitem{rfa:enlit:lit15}{
\textit{Sysoyev, A., Barkalov, K., Sovrasov, V., Lebedev, I., Gergel, V.} AGS NLP solver. \url{ https://github.com/sovrasov/ags_nlp_solver}}

\elitem{rfa:enlit:lit16}{
\textit{Sergeev, Ya.D., Kvasov D.E.} %Диагональные методы глобальной оптимизации. М.: Физматлит, 2008. 352 c.
}

>>>>

Задачи поиска минимума многоэкстремальных функций часто возникают в различных областях науки, таких как химия, физика и т.д. В частности, такие задачи возникают при разработке новых лекарственных препаратов [\ref{rfa:rulit:lit1}], при поиске конфигураций новых химических соединений [\ref{rfa:rulit:lit2},\ref{rfa:rulit:lit3}]. Задачи глобальной оптимизации возникают и во многих других приложениях [\ref{rfa:rulit:lit4}]. Традиционной сферой применения методов глобальной оптимизации стала идентификация параметров математических моделей по данным экспериментов. В задачах такого вида требуется провести поиск значений неизвестных параметров модели, при которых результаты расчетов близки к результатам, полученным экспериментально [\ref{rfa:rulit:lit5}].

@@

Многие известные алгоритмы липшицевой глобальной оптимизации основаны на идее редукции размерности и адаптации одномерных алгоритмов для решения многомерных задач [\ref{rfa:rulit:lit6},\ref{rfa:rulit:lit7}]. 
В данной работе мы будем использовать подход из [\ref{rfa:rulit:lit8}, \ref{rfa:rulit:lit9}], основанный на идее редукции размерности с помощью кривой Пеано  
$y(x)$, которая непрерывно и однозначно отображает отрезок вещественной оси $[0,1]$ на $N$-мерный гиперкуб:
\begin{equation}
\label{cube}
\lbrace y\in R^N:-2^{-1}\leqslant y_i\leqslant 2^{-1}, 1\leqslant i\leqslant N\rbrace=\{y(x): 0\leqslant x\leqslant 1\}.
\end{equation}
С использованием отображения $y(x)$ решение исходной задачи (\ref{task}) сводится к минимизации одномерной функции на отрезке $[0,1]$, т.е.
\begin{equation}
\label{oneDimTask}
\varphi(y^*)=\varphi(y(x^*))=\min\{\varphi(y(x)): x\in [0,1]\}.
\end{equation}

@@

Пользуясь этим свойством, можно трактовать исходную задачу (\ref{task}) как задачу минимизации одномерной функции $f\left(x\right)=\varphi\left(y\left(x\right)\right)$, $x\in[0,1]$, удовлетворяющей условию Гельдера. 
Для решения указанной задачи минимизации может быть применен \textit{алгоритм глобального поиска} [\ref{rfa:rulit:lit10}], который является эффективным алгоритмом, т.к. при решении сложных многоэкстремальных задач опережает (по числу итераций, требующихся для корректного решения задачи с фиксированной точностью) другие методы аналогичного назначения [\ref{rfa:rulit:lit11}].
Алгоритм глобального поиска является весьма гибким и отлично подходит для реализации на параллельных вычислительных системах.

@@

Опишем (в соответствии с [\ref{rfa:rulit:lit8}]) теоретические свойства рассматриваемого параллельного алгоритма. В решаемых задачах время выполнения одного испытания существенно превышает время обработки его результата. Поэтому ускорение параллельного алгоритма можно определить как \textit{ускорение по испытаниям} $s(p)$,
\begin{equation} \label{par_trl_ref}
s(p) = \frac{n(1) \cdot p}{n(p)},
\end{equation}
где $n(1)$ --- количество испытаний, выполненных последовательным алгоритмом, а $n(p)$ --- количество испытаний, выполненных параллельным алгоритмом с использованием $p$ параллельных вычислительных устройств. Ускорение по испытаниям $s(p)$ является ключевой характеристикой эффективности параллельного алгоритма глобального поиска.

@@

Следующее утверждение определяет степень распараллеливания $p$, которая соответствует безызбыточному (т.е. с нулевой избыточностью) распараллеливанию (доказательство утверждения см. в [\ref{rfa:rulit:lit8}]).

@@

Рассматриваемые многомерные многоэкстремальные задачи обладают высокой трудоемкостью численного решения, поскольку при увеличении размерности задачи наблюдается экспоненциальный рост вычислительных затрат. Вместе с тем быстрый прогресс параллельных вычислительных средств предоставляет всё больше различных новых возможностей для решения сложных задач. Однако на фоне этого возникает вопрос эффективного распараллеливания, а многообразие различных типов устройств и средств разработки ставят пользователя перед проблемой выбора одной из них [\ref{rfa:rulit:lit7}].

@@

Рассмотрим их по порядку. Скалярные (CPU), являются кэш-ориентированными, основаны на оптимизации однопоточной производительности и на решение задач общего назначения. Несмотря на то, что большинство процессоров сейчас многоядерные, достаточно много ресурсов тратится на обеспечение их однопоточной производительности. В GPU большая часть ресурсов задействована под вычисления [\ref{rfa:rulit:lit12}], а не под кэш, как в случае с CPU, поэтому в GPU применима стратегия SIMD[\ref{rfa:rulit:lit13}].   Третий класс -- это матричные процессоры, рассчитанные на быструю работу с матрицами. Прежде всего это ускорители из области искусственного интеллекта, нейронные процессоры, например, процессоры машинного зрения, тензорные и другие. И последний класс -- программируемые логические интегральные схемы (ПЛИС), FPGA [\ref{rfa:rulit:lit14}]. Основу структуры составляет матрица логических элементов, функции этих элементов и связи между ними могут модифицироваться – программироваться, в процессе использования. Сфера применения ПЛИС достаточно широка, они используются в бытовой электронике, телекоммуникационном оборудовании, разнообразной робототехнике и при прототипировании микросхем.

@@

Вычислительные эксперименты были проведены на компьютере с процессором Intel Core i5-10600 3.3GHz, 32 GB оперативной памяти и графической картой Intel UHD Graphics 630. Для получения исполняемого программного кода использовался компилятор Intel oneAPI DPC++ 2021.1.
Вычислительные эксперименты выполнялись с использованием  программной системы Globalizer [\ref{rfa:rulit:lit15}].

@@

Далее были проведены эксперименты на серии задач, полученных интегрированием функций из генератора GKLS. Данный генератор описан в [\ref{rfa:rulit:lit6}]. С его помощью можно порождать задачи многоэкстремальной оптимизации и варьировать их свойства: размерность, количество локальных минимумов, размеры их областей притяжения, координаты точки глобального минимума, значение функции в ней и т.д. На рис. \ref{fig:s3} изображены линии уровня двухмерной функции GKLS (слева) и модифицированной функции GKLS, полученной интегрированием четырехмерной функции по последним двум параметрам (справа).

@@

\rlitem{rfa:rulit:lit1}{
\textit{Kutov D., Sulimov A., Sulimov V.} Supercomputer docking: investigation of low energy minima of protein-ligand complexes. Supercomputing Frontiers and Innovations, 2018. vol. 5(3). P. 134--137.}

\rlitem{rfa:rulit:lit2}{
\textit{Абгарян К.К., Посыпкин М. А.} Применение оптимизационных методов для решения задач параметрической идентификации потенциалов межатомного взаимодействия. Ж. вычисл. матем. и матем. физ., 2014. Т. 54, №12. С.1994--2001.}

\rlitem{rfa:rulit:lit3}{
\textit{Евтушенко Ю.Г., Лурье С.А., Посыпкин М.А., Соляев Ю.О.} Применение методов оптимизации для поиска равновесных состояний двумерных кристаллов. Ж. вычисл. матем. и матем. физ., 2016. T. 56, №12. С. 2032--2041.}

@@

\rlitem{rfa:rulit:lit5}{
\textit{Gubaydullin I., Enikeeva L., Barkalov K., Lebedev I.} Parallel Global Search Algorithm for Optimization of the Kinetic Parameters of Chemical Reactions. Communications in Computer and Information Science, 2021. vol 1510. P. 198–211.}

\rlitem{rfa:rulit:lit6}{
\textit{Сергеев, Я.Д., Квасов Д.Е.} Диагональные методы глобальной оптимизации. М.: Физматлит, 2008. 352 c.}

\rlitem{rfa:rulit:lit7}{
\textit{Paulavicius R., Zilinskas J, Grothey A.} Parallel branch and bound for global optimization with combination of Lipschitz bounds. Optimization Methods \& Software,  2011. – Vol. 26, No. 3. P. 487–498.}

\rlitem{rfa:rulit:lit8}{
\textit{Strongin R.G., Sergeyev Ya.D.} Global Optimization with Non-convex Constraints. Sequential and Parallel Algorithms. Kluwer Academic Publishers, 2000. 704 p.}

\rlitem{rfa:rulit:lit9}{
\textit{Sergeyev Ya.D., Strongin R.G, Lera D.} Introduction to global optimization exploiting space-filling curves. Springer, 2013. 125 p.}

\rlitem{rfa:rulit:lit10}{
\textit{Стронгин Р.Г., Гергель В.П., Гришагин В.А., Баркалов К.А.} Параллельные вычисления в задачах глобальной оптимизации. М.: Издательство Московского университета, 2013. 280 с.}

\rlitem{rfa:rulit:lit11}{
\textit{Sovrasov V.} Comparison of several stochastic and deterministic derivative-free global optimization algorithms. Lecture Notes in Computer Science, 2019. vol. 11548, P. 70--81.}

\rlitem{rfa:rulit:lit12}{
\textit{Боресков А.А., Харламов А.А., Марковский Н.Д., Микушин Д.Н., Мортиков Е.В., Мыльцев А.А., Сахарных Н.А., Фролов В.А.} Параллельные вычисления на GPU. Архитектура и программная модель CUDA. М.:  Издательство Московского университета, 2015. 336 с.}

\rlitem{rfa:rulit:lit13}{
\textit{Таненбаум Э., Остин Т.} Архитектура компьютера / перевод с английского Е. Матвеева. — 6-е изд. — Санкт-Петербург [и др.]: Питер, 2014. 816 с.}

\rlitem{rfa:rulit:lit14}{
\textit{Комолов Д.А., Мяльк Р.А., Зобенко А.А., Филиппов А.С.} Системы автоматизированного проектирования фирмы Altera MAX+Plus II и Quartus II. Издательство РадиоСофт, 2002. 355 c.}

\rlitem{rfa:rulit:lit15}{
\textit{Gergel V.P., Barkalov K.A., Sysoyev A.V.} A novel supercomputer software system for solving time-consuming global optimization problems. Numerical Algebra, Control and Optimization, 2018. Vol. 8, No. 1. P. 47-62.}

%\rlitem{rfa:rulit:lit6__}{
%\textit{Захарова Е.М., Минашина И.К.} Обзор методов многомерной оптимизации. Информационные процессы, 2014. Т 14. №3. С. 256 – 274.}

%\rlitem{rfa:rulit:lit9__}{
%\textit{Gablonsky J.M., Kelley C.T.} A Locally-Biased Form of the DIRECT Algorithm. Journal of Global Optimization, – 2001, Vol. 21, No. 1, – P. 27–37.}

%\rlitem{rfa:rulit:lit95}{ %Эту ссылку можно убрать
%\textit{Sysoyev, A., Barkalov, K., Sovrasov, V., Lebedev, I., Gergel, V.} AGS NLP solver. \url{ https://github.com/sovrasov/ags_nlp_solver}}

%\rlitem{rfa:rulit:lit97}{
%\textit{Gaviano, M., Lera D., Kvasov D.E., Sergeyev Y.D.} Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization/ M. Gaviano, D. Lera, D. E. Kvasov, Y. D. Sergeyev // ACM Transactions on Mathematical Software, 2003. Vol. 29. P. 469-480.}

@@

\elitem{rfa:enlit:lit1}{
\textit{D. Kutov, A. Sulimov, V. Sulimov} Supercomputer docking: investigation of low energy minima of protein-ligand complexes. Supercomputing Frontiers and Innovations 5(3), 134--137 (2018).}

\elitem{rfa:enlit:lit2}{
\textit{K.K. Abgaryan, M.A. Posypkin } Application of optimization methods for solving problems of parametric identification of interatomic interaction potentials. Comput. Math. Math. Phys. 54(12), 1994--2001 (2014). [in Russian] }

\elitem{rfa:enlit:lit3}{
\textit{Yu.G. Yevtushenko, S.A. Lurie, M.A. Posypkin, Yu.O. Solyaev } Application of optimization methods to search for equilibrium states of two-dimensional crystals. Comput. Math. Math. Phys. 56(12), 2032--2041 (2016). [in Russian]}

\elitem{rfa:enlit:lit4}{
\textit{J.D. Pinter} Global Optimization: Scientific and Engineering Case Studies. Springer, 2006. 546 p.}

\elitem{rfa:enlit:lit5}{
\textit{I. Gubaydullin, L. Enikeeva, K. Barkalov, I. Lebedev} Parallel Global Search Algorithm for Optimization of the Kinetic Parameters of Chemical Reactions. Communications in Computer and Information Science, 2021. vol 1510. P. 198–211.}

\elitem{rfa:enlit:lit6}{
\textit{Ya.D. Sergeev, D.E. Kvasov } Diagonal Global Optimization Methods  (Fizmatlit, Moscow, 2008) [in Russian]}

\elitem{rfa:enlit:lit7}{
\textit{R. Paulavicius, J. Zilinskas, A. Grothey } Parallel branch and bound for global optimization with combination of Lipschitz bounds. Optimization Methods \& Software,  2011. – Vol. 26, No. 3. P. 487–498.}

\elitem{rfa:enlit:lit8}{
\textit{R.G. Strongin, Ya.D. Sergeyev } Global Optimization with Non-convex Constraints. Sequential and Parallel Algorithms. Kluwer Academic Publishers, 2000. 704 p.}

\elitem{rfa:enlit:lit9}{
\textit{Ya.D. Sergeyev,  R.G. Strongin, D. Lera } Introduction to global optimization exploiting space-filling curves. Springer, 2013. 125 p.}

\elitem{rfa:enlit:lit10}{
\textit{R.G. Strongin, V.P. Gergel, V.A. Grishagin, K.A. Barkalov } Parallel Computations in Global Optimization Problems (Izd. Mosk.
Gos. Univ., Moscow, 2013.) [in Russian]}

\elitem{rfa:enlit:lit11}{
\textit{V. Sovrasov } Comparison of several stochastic and deterministic derivative-free global optimization algorithms. Lecture Notes in Computer Science, 2019. vol. 11548, P. 70--81.}

\elitem{rfa:enlit:lit12}{
\textit{A.A. Boreskov, A.A. Kharlamov, N.D. Markovsky, D.N. Mikushin, E.V. Mortikov, A.A. Myltsev, N.A. Sakharnykh, V.A. Frolov } Parallel computing on the GPU. Architecture and programming model of CUDA. (Izd. Mosk. Gos. Univ., Moscow, 2015.) [in Russian]}

\elitem{rfa:enlit:lit13}{
\textit{A. Tanenbaum, T. Austin} Structured Computer Organization / translation from English by E. Matveeva. - 6th ed. ( Piter, Saint Petersburg, 2014. ) [in Russian]}

\elitem{rfa:enlit:lit14}{
\textit{D.A. Komolov, R.A. Myalk, A.A. Zobenko, A.S. Filippov} Computer-aided design systems from Altera MAX+Plus II and Quartus II. ( RadioSoft Publishing House, Moscow, 2002.) [in Russian]}

\elitem{rfa:enlit:lit15}{
\textit{ V.P. Gergel, K.A. Barkalov, A.V. Sysoyev} A novel supercomputer software system for solving time-consuming global optimization problems. Numerical Algebra, Control and Optimization, 2018. Vol. 8, No. 1. P. 47-62.}
